# v2.0 Boundary Decoder Alignment Audit

Input: `artifacts/private/v1_8_local_lm_probe/celik_tr_primary_multilingual_mix_lm_probe_pilot_20k/filtered_split/valid.txt`
SP model: `artifacts/private/v1_8_train_only_sentencepiece/sp_unigram_64000_train_only.model`
SP vocab: `artifacts/private/v1_8_train_only_sentencepiece/sp_unigram_64000_train_only.vocab`
Selected protected pieces: `artifacts/private/v2_0_protected_aware/protected_piece_vocab.train.tsv`
Boundary lambda: `0.0`

This audit separates the decoder/pipeline effect from the morphology
penalty effect. It compares the active finite protected floor against
the boundary-biased Viterbi path at lambda 0, and compares official
SentencePiece against lambda 0 on lines without protected spans.

## Summary

- scanned lines: 1994
- lines with protected route: 1510

| Comparison | Lines | Exact | Mismatch rate | Avg lhs tokens | Avg rhs tokens | RHS shorter | RHS longer | Same-len diff |
| --- | ---: | ---: | ---: | ---: | ---: | ---: | ---: | ---: |
| `floor_vs_lambda0_all` | 1994 | 0/1994 | 1.000000 | 244.1214 | 231.6434 | 1942 | 0 | 52 |
| `floor_vs_lambda0_no_protected` | 484 | 0/484 | 1.000000 | 171.9669 | 163.4380 | 447 | 0 | 37 |
| `official_sp_vs_lambda0_no_protected` | 484 | 0/484 | 1.000000 | 164.2955 | 163.4380 | 238 | 92 | 154 |

## Sample Mismatches

### floor_vs_lambda0_all line 1

- has_protected: `True`
- lhs_len / rhs_len: `399` / `378`
- text: `BRÜKSEL MUHABİRLERİNİN GÖZÜNDEN TÜRKİYE'NİN "AVRUPALILAŞMA-MA-SI": MÜZAKERELERİN İLK 10 YILINDA AVRUPA HABERCİLİĞİNE DAİR DEĞERLENDİRMELER . Avrupa Birliği'nin hareket ve politika alanlarını geliştirerek derinleşme dönemine girdiği 1990'lardan beri, Birliğin kurum ve politikalarının üye ve aday ülkelerde yarattığı etkiler tartışılagelmiştir. Özellikle 2004'te beşinci genişlemesi ile Birliğe on yeni üyenin katılması, Avrupa bütünleşmesi üzerine siyasi ve akademik tartışmaları da hareketlendirmiştir. Bu dönemde, önceleri uluslararasılaşma veya küreselleşme gibi kavramlarla ifade edilen siyasal gelişmeleri açıklamak için Avrupalılaşma yeni bir anahtar kavram ve çalışma alanı olarak öne çıkmaya başlamıştır. 2000'lerde üretilen Avrupalılaşma çalışmaları AB'nin üye/aday ülkelerle olan ilişkilerini tek yönlü ve hiyerarşik kabul etmek yerine; Avrupalılaşmanın aşağıdan yukarıya, yatay ve dikey boyutlarla da gerçekleşebileceğini kabul etmektedir. Bu doğrultuda sürecin ulusal siyasi konuları, politika alanlarını ve kurumsal dinamikleri olduğu kadar fikirler, değerler, görüşler ve kimlikleri nasıl etkilediği de yoğun olarak incelenmektedir. Avrupalılaşma sürecinde medyanın etkin bir rolü olduğunu savunan bazı iletişim çalışmalarında, ulusal medyanın içeriklerinde Avrupalı konu ve aktörlere yer vererek ulusal kamusal alanların Avrupalılaşmasına katkı sunacağı, bu sayede farklı ülkelerdeki ulusal aktörlerin ortak bir Avrupalılık kimliğiyle özdeşleşebilecekleri iddia edilmektedir. Mevcut çalışma, bu iddiayı Türkiye örnekleminde sınamak üzere dokuz Brüksel muhabiriyle gerçekleştirilen derinlemesine görüşmelere dayanmaktadır. Görüşme bulguları, müzakerelerin ilk yılları istisna olmak üzere Türkiye'de genellikle AB ile ilgisiz Avrupalılaşma eğiliminin görüldüğünü ortaya koymaktadır. 2005-2007 arasında AB yönetimi ve diğer Avrupalı ülkelere gösterilen ilgi zamanla azalmış ve bunlar haberlerdeki meşruiyetlerini yitirmişlerdir. Diğer yandan Avrupa haberlerinin her dönemde ulusal hassasiyetleri önceleyecek şekilde kurgulandığı anlaşılmaktadır. Bu nedenle kullanılan dil çoğu zaman çatışmacı ve olumsuz olmuştur. Bu durum özellikle 2011 sonrasında Avrupa şüpheciliği eğilimini güçlendirmiştir. Çalışma Türkiye'de yapılan Avrupa gazeteciliğinin bütüncül bir Avrupalılık kavrayışına, yani özdeşleşmeye katkısı olmadığını, aksine Avrupa'dan uzaklaşmayı tetiklediğini ortaya koymaktadır.`
- lhs head: `▁B R Ü K SEL ▁MUH A BİR LERİNİN ▁GÖZÜ NDEN ▁TÜRKİYE ▁' ▁ NİN ▁" ▁AVRUPA LI LAŞMA ▁- ▁MA ▁- ▁ SI ▁" ▁ : ▁MÜZAKERE LERİN ▁İLK ▁10 ▁YILINDA ▁AVRUPA ▁HABER CİLİĞİ NE ▁DAİR ▁ DEĞERLENDİRMELER ▁.`
- rhs head: `BR Ü K SEL ▁MUH A BİR LERİNİN ▁GÖZÜ NDEN ▁TÜRKİYE ▁' ▁ NİN " ▁AVRUPA LI LAŞMA - MA - SI " : ▁MÜZAKERE LERİN ▁İLK ▁10 ▁YILINDA ▁AVRUPA ▁HABER CİLİĞİ NE ▁DAİR DEĞERLENDİRMELER . ▁Avrupa ▁Birliği ▁' ▁`

### floor_vs_lambda0_all line 2

- has_protected: `True`
- lhs_len / rhs_len: `317` / `306`
- text: `İsrail 2017 Irak Kürdistanı Bağımsızlık Referandumunu Neden Destekledi? Ontolojik Güvenlik Çerçevesinden Bir Değerlendirme . 25 Eylül 2017'de Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi (IKBY) başkanı Mesud Barzaniönderliğinde gerçekleştirilen bağımsızlık referandumuna açık destek veren tekülke İsrail oldu. Özellikle Barzani yönetiminin yakın müttefiki olan Amerika BirleşikDevletleri (ABD) Irak toprak bütünlüğünün Ortadoğu'nun istikrarı için önemli olduğunuvurgulayarak Barzani'nin bağımsızlık referandumunu ertelemesi çağrısında bulundu.Bölgesel güçler Türkiye ve İran da referanduma sert tepki verdiler. Uluslararasıkamuoyunun, büyük devletlerin ve bölgesel güçlerin yalnızlaştırdığı Barzani yönetimininbağımsızlık referandumuna bir tek İsrail açıktan destek verdi. Başbakan BenjaminNetanyahu ve diğer hükümet yetkilileri yaptıkları açıklamalarda İsrail devletinin IrakKürtlerinin devlet kurmak için çabalarını desteklediğini beyan ettiler. Neden İsrail, ABDve Batılı birçok devletin destek vermediği referanduma açıktan destek beyanındabulundu? Bu davranış Uluslararası İlişkiler teorileri bağlamında nasıl açıklanabilir? Bumakale devletlerin kaygı ve varoluşsal tehditleri önlemek için öz-kimlikleri etrafındaoluşturduğu söylemlerin ve davranışların sürekliliğine dikkat çeken Ontolojik GüvenlikTeorisi (OGT) üzerinden İsrail'in Irak Kürdistanı'na desteğini açıklıyor. Bu makaledetartışılacağı üzere Realist teorinin fiziksel güvenlik ve hayatta kalma çerçevesinin ötesinegeçen OGT yaklaşımına göre İsrail bu desteği vermeseydi kendi ontolojik güvenliğinitehlikeye atacaktı. Referandum sürecinde İsrail, Kürdistan ve uluslararası basında çıkandemeç ve görüşlere dayanarak İsrail'in desteği irdelenecektir.`
- lhs head: `▁İsrail ▁2017 ▁Irak ▁Kürdistan ı ▁Bağımsızlık ▁Referandum unu ▁Neden ▁Destek le di ▁ ? ▁Ontoloji k ▁Güvenlik ▁Çerçevesinde n ▁Bir ▁Değerlendirme ▁. ▁25 ▁Eylül ▁2017 ▁' ▁de ▁Irak ▁Kürdistan ▁Bölgesel ▁Yönetimi ▁( ▁I KB Y ▁ ) ▁başkanı ▁Mesud ▁Bar`
- rhs head: `▁İsrail ▁2017 ▁Irak ▁Kürdistan ı ▁Bağımsızlık ▁Referandum unu ▁Neden ▁Destek le di ? ▁Ontoloji k ▁Güvenlik ▁Çerçevesinde n ▁Bir ▁Değerlendirme . ▁25 ▁Eylül ▁2017 ▁' ▁de ▁Irak ▁Kürdistan ▁Bölgesel ▁Yönetimi ▁( IK B Y ) ▁başkanı ▁Mesud ▁Bar za ni`

### floor_vs_lambda0_all line 3

- has_protected: `True`
- lhs_len / rhs_len: `527` / `508`
- text: `Sombart ve Kadro 'Yeniden' . Türk siyasal yaşamında 1930'lı yıllarda önemli etkisi olan Kadro dergisi, bu öneminebinaen günümüze değin çok sayıda çalışmanın konusu olmuştur. Çoğunlukla dergininideolojisinin değerlendirilmesi üzerine olan bu çalışmalar, yazar(lar)ının siyasal veyaideolojik tercih(ler)ine göre Kadro'yu konumlandırma çabaları olarak da okunabilir.Bu çabanın, dergiye baştan atfettikleri ideolojiyi, farklı ideolojik çerçevelere göredeğerlendirme şeklinde kendini göstermesi yanı sıra kimi zaman da belli bir siyasal görüşeyakınlık veya uzaklıktan hareketle bir yargılama halini aldığı söylenebilir. Dergiyi çıkaranekibin özellikle Şevket Süreyya, Vedat Nedim ve İsmail Hüsrev'in Türkiye KomünistPartisi (TKP) ile ilişkisinden hareketle kimileri Kadro dergisini sosyalist bir dergi olaraknitelerken; kimileri de yine aynı ilişkiden hareketle ancak bu kez bu isimleri dönek, hainolarak niteleyerek dergiyi Kemalist ideolojiyi yerleştirmenin bir aracı olarak görürler.Bu değerlendirmelerin tamamının ortak özelliğinin, dergi veya yazarlarına ilişkin belirlibir ön varsayımdan hareket etme olduğu söylenebilir. Söz konusu ön varsayımlarıngeçerli olmaması durumunda değerlendirmelerin hatalı olacağı açıktır. Örneğin, ŞevketSüreyya ve Vedat Nedim'in TKP ile ilişkileri açık olmakla birlikte, bu ilişkinin niteliğineyakından bakıldığında onların başından beri TKP içinde farklı bir anlayışı temsil ettiklerive bu açıdan Kadro'nun sosyalist olarak nitelenemeyeceğini söylemek de mümkündür.Bu örneğin farklı bir boyutu bu çalışmanın konusunu oluşturmaktadır. Kadro dergisinikonu edinen çalışmalardan ikisi Naci Bostancı ve Mustafa Türkeş'in çalışması WernerSombart'a ilişkin ön varsayımları ve bunun beraberinde getirdiği dergiyi konumlandırmabiçimleri açısından incelenecektir. Bu çerçevede, ele alınan çalışmaların Kadro dergisiile Werner Sombart arasındaki ilişkiyi Kadro dergisine baştan atfettikleri ideolojininveya niteliğin bir kanıtı olarak ele aldıkları ileri sürülecektir. Bu ele alış biçiminin heriki yazarın Werner Sombart'a ilişkin sahip oldukları ön kabullerden kaynaklı olaraksınırlılıklar taşıdığı vurgulanacaktır. Werner Sombart'ın düşünsel serüvenine ilişkinaçıklamalardan hareketle Naci Bostancı'nın Kadrocuların Sombart'ı bilmedikleri,Mustafa Türkeş'in ise Marksizmden etkilendikleri ve komünizm propagandasıyaptıklarına yönelik suçlamalara karşı Sombart'a başvurdukları yönündeki iddialarınıngeçerliliği tartışılacaktır. Bu tartışma sonucunda Kadrocuların Werner Sombart'la olanilişkilerinin Sombart'ın Marksizm anlayışının ulusal karakteri göz önüne alındığındaiddia edilenin aksine yoğun olduğu ve ilişkinin niteliği açısından da bir pragmatizminsöz konusu olduğu ileri sürülecektir.`
- lhs head: `▁Sombart ▁ve ▁Kadro ▁' ▁Yeniden ▁' ▁. ▁Türk ▁siyasal ▁yaşamında ▁1930 ▁' ▁ lı ▁yıllarda ▁önemli ▁etkisi ▁olan ▁Kadro ▁dergisi ▁ , ▁bu ▁önemine bi na en ▁günümüze ▁değin ▁çok ▁sayıda ▁çalışmanın ▁konusu ▁olmuştur ▁. ▁Çoğunlukla ▁derginin ideoloji sinin ▁de`
- rhs head: `▁Sombart ▁ve ▁Kadro ▁' ▁Yeniden ▁' . ▁Türk ▁siyasal ▁yaşamında ▁1930 ▁' ▁ lı ▁yıllarda ▁önemli ▁etkisi ▁olan ▁Kadro ▁dergisi , ▁bu ▁önemine bi na en ▁günümüze ▁değin ▁çok ▁sayıda ▁çalışmanın ▁konusu ▁olmuştur . ▁Çoğunlukla ▁derginin ideoloji sinin ▁de ğerlendirilmesi`

### floor_vs_lambda0_all line 4

- has_protected: `True`
- lhs_len / rhs_len: `499` / `480`
- text: `Ortaklaşa Yönetişim - Uluslarötesi Kuruluşların Politika Yönlendirmesi . Yönetişim 1990'lı yıllarda hükümet olmadan birlikte yönetme unsurları ile öne çıkan,kamu politikalarının yönetilenlerle birlikte belirlendiği sistemsel, siyasal ve yönetimselbir model olmuştur. Yönetişim ilk olarak Dünya Bankası tarafından formüle edilmiş,modele Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD), Birleşmiş Milletler (BM) veAvrupa Birliği (AB) gibi uluslarötesi kuruluşların katkıları ile farklı unsurlar eklenmiştir.Yönetişim modeli yönetme platformunu devlet, özel sermaye ve sivil toplumkuruluşlarının yer aldığı üçlü bir yapıya bırakmaktadır. Bu yapıda özel sermaye hemdevlet hem özel sermaye statüsü ile kendisine yer bulurken işçi sınıfı, tüketiciler veçevre kuruluşları gibi kesimler sivil toplum kuruluşları çatısı altında yalnız bırakılmıştır.Yönetişim modeli küresel düzleme taşınırken devletlerin yerini uluslarötesi kuruluşlar,özel sektörün yerini çokuluslu şirketler ve sivil toplumun yerini de küresel sivil toplumkuruluşları almıştır. 2000'li yıllara gelindiğinde yönetişim modeline katkı sağlayanküresel aktörlerin sermayeye daha çok yer açma ve nüfuzlarını artırma kaygısıyla 'ayrıayrı' yönetmek yerine 'ortaklaşa' yönetme yoluna gittikleri görülmektedir. Uluslarötesikuruluşlar farklı yöntem ve ortaklıklarla ekonomi politikalarını ortaklaşa yönetmeksuretiyle güçlerini artırmakta ve özel sermayeye açılan yeri genişletmektedir. Ortaklaşayönetişim bu kapsamda uluslarötesi aktörlerin ulusal ve küresel piyasaları dahagüçlü regüle edebilmeleri için farklı yöntemler ve karma ortaklıklar ile uyguladıklarıyönetişim modeli bir yöntem olarak literatüre sunulmaya çalışılmaktadır. Makalede altıuluslarötesi kuruluş ve altı ortaklık kombinasyonu ile ortaklaşa yönetişim yöntemininuygulama yöntemleri araştırılmakta ve küresel aktörlerin çokuluslu şirketler lehineulusal, bölgesel ve küresel politikaları nasıl yönlendirdikleri incelenmektedir. Makaleninilk uygulama incelemesinde AB ve Dünya Ticaret Örgütü (DTÖ) ortaklığı ve bu ikiaktörün hangi ortaklık uygulamaları ile politikalarını belirledikleri araştırılmaktadır.İkinci inceleme BM ve OECD'nin ortaklaşa yönetişim uygulamalarını ortaya koyarkenüçüncü uygulama örneği BM, OECD ve Dünya Bankasının birlikte yürüttükleri politikalarıincelemektedir. Makalenin dördüncü uygulama incelemesi ticarette engellerinkaldırılması için BM, OECD ve DTÖ'nün birlikte yürüttükleri ortak politika faaliyetleriniaraştırırken makalenin son uygulama incelemesi Dünya Bankası, DTÖ ve UluslararasıPara Fonu (IMF) ortak politika yönlendirme uygulamaları olmaktadır. Makale bu ortaklıkörnekleri ile küresel aktörlerin ortaklaşa yönetişim yöntemlerini ortaya koymakta ve buyöntemleri sınıflandırmaya çalışmaktadır.`
- lhs head: `▁Ortak la şa ▁Yönetişim ▁- ▁Uluslar ötesi ▁Kuruluşları n ▁Politika ▁Yön lendirme si ▁. ▁Yönetişim ▁1990 ▁' ▁ lı ▁yıllarda ▁hükümet ▁olmadan ▁birlikte ▁yönetme ▁unsurları ▁ile ▁öne ▁çıkan ▁ , ▁kamu ▁politikalarının ▁yönetilen lerle ▁birlikte ▁belirlendiği ▁sistem sel ▁ ,`
- rhs head: `▁Ortak la şa ▁Yönetişim - ▁Uluslar ötesi ▁Kuruluşları n ▁Politika ▁Yön lendirme si . ▁Yönetişim ▁1990 ▁' ▁ lı ▁yıllarda ▁hükümet ▁olmadan ▁birlikte ▁yönetme ▁unsurları ▁ile ▁öne ▁çıkan , ▁kamu ▁politikalarının ▁yönetilen lerle ▁birlikte ▁belirlendiği ▁sistem sel , ▁siyasal ▁ve`

### floor_vs_lambda0_all line 5

- has_protected: `True`
- lhs_len / rhs_len: `469` / `444`
- text: `Mülksüzleştirme Yolu ile Birikimin Yeni Aracı: Kamu Özel İşbirlikleri . Neoliberal saldırı, kapitalizmin sistemik krizlerinin arttığı, kârlılık oranlarının düşüp, içe kapalı ekonomilerin egemenliğinde sermaye birikiminin yayılacak alan bulamadığı bir döneme denk gelmektedir. Kriz içindeki kapitalist sistemin sermaye birikim araçlarında, neoliberal versiyonu sayesinde akıl almaz bir çeşitlenmeye şahit olunmuştur. Serbestleştirme ve özelleştirme politikaları üzerine yükselen reform paketleri, neoliberal paradigma dönüşümünün tavsiye veya zor yolu ile kabul ettirdiği temel araçlarıdır. Krizler kapitalist sisteme içkin olmakla birlikte sistemin devamlılığı, sermayenin kendisini ve karşıtını yeniden üretmesini gerektirmektedir. O'Connor, devletin mali krizini açıklarken, yeniden üretim sürecinde herhangi bir aksama olması durumunda devletin devreye girerek sermaye birikimini işler kılmak ve emek-sermaye çelişkisini yumuşatmakla sorumlu olduğunu ifade eder. Sistemde bir kârlılık ve birikim krizi yaşandığında da sistem devletin de desteği ile kendi içinde çözümler üretmeye çalışmaktadır. Hayatın her alanının piyasalaştırılıp metalaştırıldığı, yabancılaşmanın arttığı, birikim araçlarının modernleşmiş ve çeşitlenmiş olduğu neoliberalleşme sürecini Harvey 'yeni emperyalizm' olarak değerlendirmektir. Harvey, sermaye birikim sürecini tarihsel bir süreç olarak değil 'toplumsal bir süreç' olarak ele alır. İlk birikim kavramı yerine 'accumulation by dispossesion' (el koyarak birikim veya mülksüzleştirme yolu ile birikim) kavramını kullanmakta ve neoliberal küreselleşme ile mülksüzleştirme araçlarının çeşitlendiğini savunmaktadır. Harvey'e göre neoliberalizmin birikim araçlarından biri de özelleştirmelerdir. Ancak özelleştirmenin istenmeyen sonuçlarının ardından yerini daha ideolojik bir varyasyonu almıştır: "Kamu özel işbirliği uygulamaları (KÖİ)". Bu sözleşme modeli, modern anlamda ilk kez 1990'larda Birleşik Krallık tarafından kullanılmıştır. KÖİ, özelleştirmeden farklı görünmekle ve dünyaya kamu yararına bir model olarak tanıtılmakla beraber özelleştirmenin farklı bir adlandırmasından ötesi değildir. Hatta KÖİ uygulamaları, özelleştirmenin sınırlılıklarını –kamusal varlığın miktarı- ortadan kaldırmakta, sermayeye sınırsız bir tahakküm alanı açmaktadır. Ayrıca bu model çeşitli garantiler vererek özel sektörün özelleştirme uygulamalarında yüklenmek zorunda kalacağı yükümlülükleri ve riskleri de hafifletmektedir. Bu makale, kamu özel işbirliği uygulamalarının içinde barındırdığı tarihsel, toplumsal ilişkileri dikkate alarak, eleştirel ekonomi-politik bir perspektiften KÖİ'lerin sermaye birikimi sürecindeki rolünü incelemeyi amaçlamaktadır. Bu çalışmadan hareketle ulaşılan sonuç, neoliberal kapitalizmin güncel birikim araçlarından birinin KÖİ uygulamaları olduğudur.`
- lhs head: `▁Mül k süz leştirme ▁Yolu ▁ile ▁Birikim in ▁Yeni ▁Aracı ▁ : ▁Kamu ▁Özel ▁İş bir likleri ▁. ▁Neoliberal ▁saldırı ▁ , ▁kapitalizmin ▁sistemik ▁krizlerinin ▁arttığı ▁ , ▁kârlılık ▁oranlarının ▁düşü p ▁ , ▁içe ▁kapalı ▁ekonomilerin ▁egemenliği nde ▁sermaye`
- rhs head: `▁Mül k süz leştirme ▁Yolu ▁ile ▁Birikim in ▁Yeni ▁Aracı : ▁Kamu ▁Özel ▁İş bir likleri . ▁Neoliberal ▁saldırı , ▁kapitalizmin ▁sistemik ▁krizlerinin ▁arttığı , ▁kârlılık ▁oranlarının ▁düşü p , ▁içe ▁kapalı ▁ekonomilerin ▁egemenliği nde ▁sermaye ▁birikiminin ▁yayıl acak ▁alan`

### floor_vs_lambda0_all line 6

- has_protected: `False`
- lhs_len / rhs_len: `683` / `636`
- text: `Genel Öbekleşmeler Mantığı: Ortaklaşa Yaşam Üzerine Makinesel Bir Perspektif . Bu makale sosyal ve beşerî bilimlerde yaygın kullanımı olan öbekleşme kavramını incelemektedir. Antropoloji, arkeoloji, sosyal teori, kentçilik, uluslararası ilişkiler, bilim ve teknoloji çalışmaları gibi farklı disiplinlerden araştırmacılar küreselleşme, neoliberalizm, devlet oluşumu, politika yapımı, toplumsal hareketler tartışmalarında öbekleşmeye başvurmaktadırlar. Aktör-ağ kuramı, yeni materyalizm, post-hümanizm, duygulanımsal dönüş ve temsili-olmayan kuram toplumsal dünyanın oluşum ve dönüşümü, düzen ve uyumu, istikrar ve istikrarsızlığı, toplumsal ve bireysel aktörlerin niteliği, bu aktörlerin faillik ve eylem kapasiteleri üzerine açıklamalarında öbekleşme kavramına dayanmaktadırlar. Öbekleşme ilk kez Gilles Deleuze ve Felix Guattari'nin ortak çalışmalarında yapı karşıtı bir kavram olarak ileri sürülmüştür. İnsan merkezciliği reddeden ve organik yaşam karşısında inorganik yaşamın canlılığını vurgulayan radikal ampirist ontolojilerinin uzantısıdır. Öbekleşme, ortaklaşa yaşamın şekillenmesi ve sürdürülmesinde insan olmayan eyleyicilerin ve inorganik maddeselliğin rolünü ortaya koyar. Bu açıdan insan ve insan olmayan, organik ve inorganik, kültürel vedoğal bileşenlerin bir araya gelerek oluşturdukları bir tür simbiyoz, ortaklaşa yaşam formudur. Bu makale ilk olarak, öbekleşme kavramının çeşitli toplumsal olgu ve süreçlerin analizinde nasıl kullanıldığını ve kuramsal bir çerçeve haline geldiğini incelemektedir. Araştırmacıların çokluk, heterojenlik, olumsallık, maddesellik ve insan olmayanların failliğini öne çıkarırken Deleuze ve Guattari'nin genel öbekleşmeler mantığını kuran katmanlar sistemi, ikili eklemlenme, soyut makine ve makinesel filum gibi kavramlarını yeterince dikkate almadıklarını iddia etmektedir. Bunun için ikilinin ortak çalışmalarına geri dönerek genel öbekleşmeler mantığını izler. Bu tartışmadan hareketle makale, öbekleşmenin dünyada mevcut nihai bir ürünü ya da şey durumunu tasvir eden betimleyici bir terimden ziyade süreç, oluş, işleyiş, hareket, bir araya gelme ve çözülmeyle ilişkili olduğunu belirtmektedir. Buna göre öbekleşmeler çok çeşitli çağlar, coğrafyalar, kültürlerden ve jeolojik, biyolojik, toplumsal katmanlardan yersizyurtsuzlaşmış, katmansızlaşmış, kodu çözülmüş heterojen ögeleri ortak iş görme temelinde bir araya getiren makinesel beden tertipleridir. Kültür ve doğa, organik ve inorganik yaşam arasında ayrım yerine süreklilik temelinde oluşurlar. Bu beden tertiplerinin çalışma koşulu jeolojik, biyolojik ve kültürel katmanlardan bileşenlerin ortak-yersizyurtsuzlaşmasıdır". Ortak-yersizyurtsuzlaşma yabanarısı ve orkide arasındaki simbiyotik ilişkide olabileceği gibi daha büyük siyasal ve toplumsal oluşumların ortaya çıkışı ve sürdürülmesinde de gerçekleşebilir. Örnek olarak makalenin son kısmında çeşitli çalışmalardan yararlanarak su, kil, kömür ya da işlenmiş maddi nesnelerin nasıl insan bedenleri ve kültürüyle dolanıklık oluşturarak insan yerleşimlerini, siyasal yapıları, üretim ilişkileri ve toplumsal hareketleri mümkün kıldığı gösterilmeye çalışılmıştır. Bir demircinin demir cevherini ya da bir marangozun ağacın damarlarını izlemesi gibi öbekleşen insan toplulukları da maddeye içkin potansiyellerle dolanıklık oluştururlar. Tüm bu örneklerde öbekleşme farklı katmanlardan yersizyurtsuzlaşan bileşenlerin indirgeme ve homojenleşme olmaksızın belirli bir tutarlık içerisinde kalmalarını sağlar. Ancak aynı zamanda daha öte yersizyurtsuzlaşmanın keskin kenarıdır. Böylelikle hem bir tutarlılık hem de bir mutasyon makinesidir.`
- lhs head: `▁Genel ▁Ö bek leşme ler ▁Mantığı ▁ : ▁Ortak la şa ▁Yaşam ▁Üzerine ▁Makine sel ▁Bir ▁Perspektif ▁. ▁Bu ▁makale ▁sosyal ▁ve ▁beşerî ▁bilimlerde ▁yaygın ▁kullanımı ▁olan ▁ö bek leşme ▁kavramını ▁incelemektedir ▁. ▁Antropoloji ▁ , ▁arkeoloji ▁ , ▁sosyal`
- rhs head: `▁Genel Ö bek leşme ler ▁Mantığı : ▁Ortak la şa ▁Yaşam ▁Üzerine ▁Makine sel ▁Bir ▁Perspektif . ▁Bu ▁makale ▁sosyal ▁ve ▁beşerî ▁bilimlerde ▁yaygın ▁kullanımı ▁olan ö bek leşme ▁kavramını ▁incelemektedir . ▁Antropoloji , ▁arkeoloji , ▁sosyal ▁teori , ▁kent`

### floor_vs_lambda0_no_protected line 6

- has_protected: `False`
- lhs_len / rhs_len: `683` / `636`
- text: `Genel Öbekleşmeler Mantığı: Ortaklaşa Yaşam Üzerine Makinesel Bir Perspektif . Bu makale sosyal ve beşerî bilimlerde yaygın kullanımı olan öbekleşme kavramını incelemektedir. Antropoloji, arkeoloji, sosyal teori, kentçilik, uluslararası ilişkiler, bilim ve teknoloji çalışmaları gibi farklı disiplinlerden araştırmacılar küreselleşme, neoliberalizm, devlet oluşumu, politika yapımı, toplumsal hareketler tartışmalarında öbekleşmeye başvurmaktadırlar. Aktör-ağ kuramı, yeni materyalizm, post-hümanizm, duygulanımsal dönüş ve temsili-olmayan kuram toplumsal dünyanın oluşum ve dönüşümü, düzen ve uyumu, istikrar ve istikrarsızlığı, toplumsal ve bireysel aktörlerin niteliği, bu aktörlerin faillik ve eylem kapasiteleri üzerine açıklamalarında öbekleşme kavramına dayanmaktadırlar. Öbekleşme ilk kez Gilles Deleuze ve Felix Guattari'nin ortak çalışmalarında yapı karşıtı bir kavram olarak ileri sürülmüştür. İnsan merkezciliği reddeden ve organik yaşam karşısında inorganik yaşamın canlılığını vurgulayan radikal ampirist ontolojilerinin uzantısıdır. Öbekleşme, ortaklaşa yaşamın şekillenmesi ve sürdürülmesinde insan olmayan eyleyicilerin ve inorganik maddeselliğin rolünü ortaya koyar. Bu açıdan insan ve insan olmayan, organik ve inorganik, kültürel vedoğal bileşenlerin bir araya gelerek oluşturdukları bir tür simbiyoz, ortaklaşa yaşam formudur. Bu makale ilk olarak, öbekleşme kavramının çeşitli toplumsal olgu ve süreçlerin analizinde nasıl kullanıldığını ve kuramsal bir çerçeve haline geldiğini incelemektedir. Araştırmacıların çokluk, heterojenlik, olumsallık, maddesellik ve insan olmayanların failliğini öne çıkarırken Deleuze ve Guattari'nin genel öbekleşmeler mantığını kuran katmanlar sistemi, ikili eklemlenme, soyut makine ve makinesel filum gibi kavramlarını yeterince dikkate almadıklarını iddia etmektedir. Bunun için ikilinin ortak çalışmalarına geri dönerek genel öbekleşmeler mantığını izler. Bu tartışmadan hareketle makale, öbekleşmenin dünyada mevcut nihai bir ürünü ya da şey durumunu tasvir eden betimleyici bir terimden ziyade süreç, oluş, işleyiş, hareket, bir araya gelme ve çözülmeyle ilişkili olduğunu belirtmektedir. Buna göre öbekleşmeler çok çeşitli çağlar, coğrafyalar, kültürlerden ve jeolojik, biyolojik, toplumsal katmanlardan yersizyurtsuzlaşmış, katmansızlaşmış, kodu çözülmüş heterojen ögeleri ortak iş görme temelinde bir araya getiren makinesel beden tertipleridir. Kültür ve doğa, organik ve inorganik yaşam arasında ayrım yerine süreklilik temelinde oluşurlar. Bu beden tertiplerinin çalışma koşulu jeolojik, biyolojik ve kültürel katmanlardan bileşenlerin ortak-yersizyurtsuzlaşmasıdır". Ortak-yersizyurtsuzlaşma yabanarısı ve orkide arasındaki simbiyotik ilişkide olabileceği gibi daha büyük siyasal ve toplumsal oluşumların ortaya çıkışı ve sürdürülmesinde de gerçekleşebilir. Örnek olarak makalenin son kısmında çeşitli çalışmalardan yararlanarak su, kil, kömür ya da işlenmiş maddi nesnelerin nasıl insan bedenleri ve kültürüyle dolanıklık oluşturarak insan yerleşimlerini, siyasal yapıları, üretim ilişkileri ve toplumsal hareketleri mümkün kıldığı gösterilmeye çalışılmıştır. Bir demircinin demir cevherini ya da bir marangozun ağacın damarlarını izlemesi gibi öbekleşen insan toplulukları da maddeye içkin potansiyellerle dolanıklık oluştururlar. Tüm bu örneklerde öbekleşme farklı katmanlardan yersizyurtsuzlaşan bileşenlerin indirgeme ve homojenleşme olmaksızın belirli bir tutarlık içerisinde kalmalarını sağlar. Ancak aynı zamanda daha öte yersizyurtsuzlaşmanın keskin kenarıdır. Böylelikle hem bir tutarlılık hem de bir mutasyon makinesidir.`
- lhs head: `▁Genel ▁Ö bek leşme ler ▁Mantığı ▁ : ▁Ortak la şa ▁Yaşam ▁Üzerine ▁Makine sel ▁Bir ▁Perspektif ▁. ▁Bu ▁makale ▁sosyal ▁ve ▁beşerî ▁bilimlerde ▁yaygın ▁kullanımı ▁olan ▁ö bek leşme ▁kavramını ▁incelemektedir ▁. ▁Antropoloji ▁ , ▁arkeoloji ▁ , ▁sosyal`
- rhs head: `▁Genel Ö bek leşme ler ▁Mantığı : ▁Ortak la şa ▁Yaşam ▁Üzerine ▁Makine sel ▁Bir ▁Perspektif . ▁Bu ▁makale ▁sosyal ▁ve ▁beşerî ▁bilimlerde ▁yaygın ▁kullanımı ▁olan ö bek leşme ▁kavramını ▁incelemektedir . ▁Antropoloji , ▁arkeoloji , ▁sosyal ▁teori , ▁kent`

### official_sp_vs_lambda0_no_protected line 6

- has_protected: `False`
- lhs_len / rhs_len: `639` / `636`
- text: `Genel Öbekleşmeler Mantığı: Ortaklaşa Yaşam Üzerine Makinesel Bir Perspektif . Bu makale sosyal ve beşerî bilimlerde yaygın kullanımı olan öbekleşme kavramını incelemektedir. Antropoloji, arkeoloji, sosyal teori, kentçilik, uluslararası ilişkiler, bilim ve teknoloji çalışmaları gibi farklı disiplinlerden araştırmacılar küreselleşme, neoliberalizm, devlet oluşumu, politika yapımı, toplumsal hareketler tartışmalarında öbekleşmeye başvurmaktadırlar. Aktör-ağ kuramı, yeni materyalizm, post-hümanizm, duygulanımsal dönüş ve temsili-olmayan kuram toplumsal dünyanın oluşum ve dönüşümü, düzen ve uyumu, istikrar ve istikrarsızlığı, toplumsal ve bireysel aktörlerin niteliği, bu aktörlerin faillik ve eylem kapasiteleri üzerine açıklamalarında öbekleşme kavramına dayanmaktadırlar. Öbekleşme ilk kez Gilles Deleuze ve Felix Guattari'nin ortak çalışmalarında yapı karşıtı bir kavram olarak ileri sürülmüştür. İnsan merkezciliği reddeden ve organik yaşam karşısında inorganik yaşamın canlılığını vurgulayan radikal ampirist ontolojilerinin uzantısıdır. Öbekleşme, ortaklaşa yaşamın şekillenmesi ve sürdürülmesinde insan olmayan eyleyicilerin ve inorganik maddeselliğin rolünü ortaya koyar. Bu açıdan insan ve insan olmayan, organik ve inorganik, kültürel vedoğal bileşenlerin bir araya gelerek oluşturdukları bir tür simbiyoz, ortaklaşa yaşam formudur. Bu makale ilk olarak, öbekleşme kavramının çeşitli toplumsal olgu ve süreçlerin analizinde nasıl kullanıldığını ve kuramsal bir çerçeve haline geldiğini incelemektedir. Araştırmacıların çokluk, heterojenlik, olumsallık, maddesellik ve insan olmayanların failliğini öne çıkarırken Deleuze ve Guattari'nin genel öbekleşmeler mantığını kuran katmanlar sistemi, ikili eklemlenme, soyut makine ve makinesel filum gibi kavramlarını yeterince dikkate almadıklarını iddia etmektedir. Bunun için ikilinin ortak çalışmalarına geri dönerek genel öbekleşmeler mantığını izler. Bu tartışmadan hareketle makale, öbekleşmenin dünyada mevcut nihai bir ürünü ya da şey durumunu tasvir eden betimleyici bir terimden ziyade süreç, oluş, işleyiş, hareket, bir araya gelme ve çözülmeyle ilişkili olduğunu belirtmektedir. Buna göre öbekleşmeler çok çeşitli çağlar, coğrafyalar, kültürlerden ve jeolojik, biyolojik, toplumsal katmanlardan yersizyurtsuzlaşmış, katmansızlaşmış, kodu çözülmüş heterojen ögeleri ortak iş görme temelinde bir araya getiren makinesel beden tertipleridir. Kültür ve doğa, organik ve inorganik yaşam arasında ayrım yerine süreklilik temelinde oluşurlar. Bu beden tertiplerinin çalışma koşulu jeolojik, biyolojik ve kültürel katmanlardan bileşenlerin ortak-yersizyurtsuzlaşmasıdır". Ortak-yersizyurtsuzlaşma yabanarısı ve orkide arasındaki simbiyotik ilişkide olabileceği gibi daha büyük siyasal ve toplumsal oluşumların ortaya çıkışı ve sürdürülmesinde de gerçekleşebilir. Örnek olarak makalenin son kısmında çeşitli çalışmalardan yararlanarak su, kil, kömür ya da işlenmiş maddi nesnelerin nasıl insan bedenleri ve kültürüyle dolanıklık oluşturarak insan yerleşimlerini, siyasal yapıları, üretim ilişkileri ve toplumsal hareketleri mümkün kıldığı gösterilmeye çalışılmıştır. Bir demircinin demir cevherini ya da bir marangozun ağacın damarlarını izlemesi gibi öbekleşen insan toplulukları da maddeye içkin potansiyellerle dolanıklık oluştururlar. Tüm bu örneklerde öbekleşme farklı katmanlardan yersizyurtsuzlaşan bileşenlerin indirgeme ve homojenleşme olmaksızın belirli bir tutarlık içerisinde kalmalarını sağlar. Ancak aynı zamanda daha öte yersizyurtsuzlaşmanın keskin kenarıdır. Böylelikle hem bir tutarlılık hem de bir mutasyon makinesidir.`
- lhs head: `▁Genel ▁Ö bek leşme ler ▁Mantığı : ▁Ortak la şa ▁Yaşam ▁Üzerine ▁Makine sel ▁Bir ▁Perspektif ▁. ▁Bu ▁makale ▁sosyal ▁ve ▁beşerî ▁bilimlerde ▁yaygın ▁kullanımı ▁olan ▁ö bek leşme ▁kavramını ▁incelemektedir . ▁Antropoloji , ▁arkeoloji , ▁sosyal ▁teori , ▁kent`
- rhs head: `▁Genel Ö bek leşme ler ▁Mantığı : ▁Ortak la şa ▁Yaşam ▁Üzerine ▁Makine sel ▁Bir ▁Perspektif . ▁Bu ▁makale ▁sosyal ▁ve ▁beşerî ▁bilimlerde ▁yaygın ▁kullanımı ▁olan ö bek leşme ▁kavramını ▁incelemektedir . ▁Antropoloji , ▁arkeoloji , ▁sosyal ▁teori , ▁kent`

### floor_vs_lambda0_all line 7

- has_protected: `False`
- lhs_len / rhs_len: `411` / `391`
- text: `Dijital Çağda Siyasal Katılım: Toplumsal Hareketler ve Siyasi Partiler . Son yirmi yılda her geçen gün daha yaygın olarak kullanılan sosyal medya araçları, toplumsal hareketlerle siyasi partilere etkileşimli ve birleşik bir platform sunmuştur. Yeni iletişim araçları veya daha genel anlamda dijital ekosistem, vatandaşı siyasete bağlayan yeni ve geri dönüşü olmayan bir kanal oluşturmuş ve geleneksel siyaset paradigmasını değiştirmeye başlamıştır. Dijital çağda siyasetin dönüşümü ile ilgili olarak yapılan çalışmalarda siyasi partilerin bu süreçten nasıl etkilendiği konusu incelenmiş, iyimser ve kötümser yaklaşımlar ortaya çıkmıştır. Siyasi partilerin tarihine bakıldığında, modern siyasetin ayrılmaz bir parçası olan bu kurumsal yapıların gelişen koşullara uyum sağlama kapasitelerinin yüksek olduğu görülmekle birlikte dijital çağa uyum sağlama konusunda geride kaldıkları gözlenmektedir. Bu çalışma, toplumsal hareketlerle siyasi partiler arasındaki ilişkileri ve dijital çağın bu ilişkileri nasıl etkilediğini incelemeyi amaçlamaktadır. Araştırma kapsamında öncelikle bazı toplumsal hareketlerin siyasi partilere dönüşmesi ve daha sonra dijital ekosistemin siyasal katılım tarzını dönüştürmesi incelenmiş ve bu çerçevede yeni bir parti tipi olarak ortaya çıkan dijital parti kavramı, konu hakkında oldukça yeni olan literatüre dayalı olarak değerlendirilmiştir. Uzun bir süre tartışılmış olan siyasi partilerin düşüşü tezinde ve popülizmin yükselişinde; nüfusun artması, yoksulluğun artması, orta sınıfın gelirinin azalması, teknolojinin gelişmesi, ekolojik tahribat ve terör gibi ulusal ve global ölçekte çetrefilli durum ve sorunların ortaya çıkması, geleneksel siyasetin ise buna yeterli olamaması yatmaktadır. Yirmi birinci yüzyılın krizlerinin ve buna bağlı ortaya çıkan popülist siyaset tarzının sonucu olarak, birtakım siyasi partilerin, toplumsal hareketlerin stratejilerini kullanarak örgütlendiği gözlenmektedir. Çoğunlukla bu bağlamda ortaya çıkan dijital partilerin en büyük özelliği şüphesiz iletişim ve organizasyon aracı olarak dijital teknolojileri kullanmalarıdır. Fakat bu partileri, diğer siyasi partilerden ayıran şey sadece dijital sosyal ağ mekanizmalarının kullanılması ile ilgili değildir, siyasi parti paradigmasını değiştiren derin bir farklılık vardır. Kuzey Avrupa ülkelerindeki Korsan Partilerden İspanya'da Podemos, Fransa'da Insoumise ve Birleşik Krallık'taki İşçi Partisi'nin popülaritesinin artmasını sağlayan Momentum gibi sol popülist hareketlere kadar yirmi birinci yüzyılda ortaya çıkan bir dizi yeni siyasi oluşumda bu farklılık gözlenmektedir.`
- lhs head: `▁Dijital ▁Çağ da ▁Siyasal ▁Katılım ▁ : ▁Toplumsal ▁Hareketler ▁ve ▁Siyasi ▁Parti ler ▁. ▁Son ▁yirmi ▁yılda ▁her ▁geçen ▁gün ▁daha ▁yaygın ▁olarak ▁kullanılan ▁sosyal ▁medya ▁araçları ▁ , ▁toplumsal ▁hareket lerle ▁siyasi ▁partiler e ▁etkileşimli ▁ve ▁birleşik ▁bir ▁platform`
- rhs head: `▁Dijital ▁Çağ da ▁Siyasal ▁Katılım : ▁Toplumsal ▁Hareketler ▁ve ▁Siyasi ▁Parti ler . ▁Son ▁yirmi ▁yılda ▁her ▁geçen ▁gün ▁daha ▁yaygın ▁olarak ▁kullanılan ▁sosyal ▁medya ▁araçları , ▁toplumsal ▁hareket lerle ▁siyasi ▁partiler e ▁etkileşimli ▁ve ▁birleşik ▁bir ▁platform ▁sunmuştur .`

### floor_vs_lambda0_no_protected line 7

- has_protected: `False`
- lhs_len / rhs_len: `411` / `391`
- text: `Dijital Çağda Siyasal Katılım: Toplumsal Hareketler ve Siyasi Partiler . Son yirmi yılda her geçen gün daha yaygın olarak kullanılan sosyal medya araçları, toplumsal hareketlerle siyasi partilere etkileşimli ve birleşik bir platform sunmuştur. Yeni iletişim araçları veya daha genel anlamda dijital ekosistem, vatandaşı siyasete bağlayan yeni ve geri dönüşü olmayan bir kanal oluşturmuş ve geleneksel siyaset paradigmasını değiştirmeye başlamıştır. Dijital çağda siyasetin dönüşümü ile ilgili olarak yapılan çalışmalarda siyasi partilerin bu süreçten nasıl etkilendiği konusu incelenmiş, iyimser ve kötümser yaklaşımlar ortaya çıkmıştır. Siyasi partilerin tarihine bakıldığında, modern siyasetin ayrılmaz bir parçası olan bu kurumsal yapıların gelişen koşullara uyum sağlama kapasitelerinin yüksek olduğu görülmekle birlikte dijital çağa uyum sağlama konusunda geride kaldıkları gözlenmektedir. Bu çalışma, toplumsal hareketlerle siyasi partiler arasındaki ilişkileri ve dijital çağın bu ilişkileri nasıl etkilediğini incelemeyi amaçlamaktadır. Araştırma kapsamında öncelikle bazı toplumsal hareketlerin siyasi partilere dönüşmesi ve daha sonra dijital ekosistemin siyasal katılım tarzını dönüştürmesi incelenmiş ve bu çerçevede yeni bir parti tipi olarak ortaya çıkan dijital parti kavramı, konu hakkında oldukça yeni olan literatüre dayalı olarak değerlendirilmiştir. Uzun bir süre tartışılmış olan siyasi partilerin düşüşü tezinde ve popülizmin yükselişinde; nüfusun artması, yoksulluğun artması, orta sınıfın gelirinin azalması, teknolojinin gelişmesi, ekolojik tahribat ve terör gibi ulusal ve global ölçekte çetrefilli durum ve sorunların ortaya çıkması, geleneksel siyasetin ise buna yeterli olamaması yatmaktadır. Yirmi birinci yüzyılın krizlerinin ve buna bağlı ortaya çıkan popülist siyaset tarzının sonucu olarak, birtakım siyasi partilerin, toplumsal hareketlerin stratejilerini kullanarak örgütlendiği gözlenmektedir. Çoğunlukla bu bağlamda ortaya çıkan dijital partilerin en büyük özelliği şüphesiz iletişim ve organizasyon aracı olarak dijital teknolojileri kullanmalarıdır. Fakat bu partileri, diğer siyasi partilerden ayıran şey sadece dijital sosyal ağ mekanizmalarının kullanılması ile ilgili değildir, siyasi parti paradigmasını değiştiren derin bir farklılık vardır. Kuzey Avrupa ülkelerindeki Korsan Partilerden İspanya'da Podemos, Fransa'da Insoumise ve Birleşik Krallık'taki İşçi Partisi'nin popülaritesinin artmasını sağlayan Momentum gibi sol popülist hareketlere kadar yirmi birinci yüzyılda ortaya çıkan bir dizi yeni siyasi oluşumda bu farklılık gözlenmektedir.`
- lhs head: `▁Dijital ▁Çağ da ▁Siyasal ▁Katılım ▁ : ▁Toplumsal ▁Hareketler ▁ve ▁Siyasi ▁Parti ler ▁. ▁Son ▁yirmi ▁yılda ▁her ▁geçen ▁gün ▁daha ▁yaygın ▁olarak ▁kullanılan ▁sosyal ▁medya ▁araçları ▁ , ▁toplumsal ▁hareket lerle ▁siyasi ▁partiler e ▁etkileşimli ▁ve ▁birleşik ▁bir ▁platform`
- rhs head: `▁Dijital ▁Çağ da ▁Siyasal ▁Katılım : ▁Toplumsal ▁Hareketler ▁ve ▁Siyasi ▁Parti ler . ▁Son ▁yirmi ▁yılda ▁her ▁geçen ▁gün ▁daha ▁yaygın ▁olarak ▁kullanılan ▁sosyal ▁medya ▁araçları , ▁toplumsal ▁hareket lerle ▁siyasi ▁partiler e ▁etkileşimli ▁ve ▁birleşik ▁bir ▁platform ▁sunmuştur .`

### official_sp_vs_lambda0_no_protected line 7

- has_protected: `False`
- lhs_len / rhs_len: `391` / `391`
- text: `Dijital Çağda Siyasal Katılım: Toplumsal Hareketler ve Siyasi Partiler . Son yirmi yılda her geçen gün daha yaygın olarak kullanılan sosyal medya araçları, toplumsal hareketlerle siyasi partilere etkileşimli ve birleşik bir platform sunmuştur. Yeni iletişim araçları veya daha genel anlamda dijital ekosistem, vatandaşı siyasete bağlayan yeni ve geri dönüşü olmayan bir kanal oluşturmuş ve geleneksel siyaset paradigmasını değiştirmeye başlamıştır. Dijital çağda siyasetin dönüşümü ile ilgili olarak yapılan çalışmalarda siyasi partilerin bu süreçten nasıl etkilendiği konusu incelenmiş, iyimser ve kötümser yaklaşımlar ortaya çıkmıştır. Siyasi partilerin tarihine bakıldığında, modern siyasetin ayrılmaz bir parçası olan bu kurumsal yapıların gelişen koşullara uyum sağlama kapasitelerinin yüksek olduğu görülmekle birlikte dijital çağa uyum sağlama konusunda geride kaldıkları gözlenmektedir. Bu çalışma, toplumsal hareketlerle siyasi partiler arasındaki ilişkileri ve dijital çağın bu ilişkileri nasıl etkilediğini incelemeyi amaçlamaktadır. Araştırma kapsamında öncelikle bazı toplumsal hareketlerin siyasi partilere dönüşmesi ve daha sonra dijital ekosistemin siyasal katılım tarzını dönüştürmesi incelenmiş ve bu çerçevede yeni bir parti tipi olarak ortaya çıkan dijital parti kavramı, konu hakkında oldukça yeni olan literatüre dayalı olarak değerlendirilmiştir. Uzun bir süre tartışılmış olan siyasi partilerin düşüşü tezinde ve popülizmin yükselişinde; nüfusun artması, yoksulluğun artması, orta sınıfın gelirinin azalması, teknolojinin gelişmesi, ekolojik tahribat ve terör gibi ulusal ve global ölçekte çetrefilli durum ve sorunların ortaya çıkması, geleneksel siyasetin ise buna yeterli olamaması yatmaktadır. Yirmi birinci yüzyılın krizlerinin ve buna bağlı ortaya çıkan popülist siyaset tarzının sonucu olarak, birtakım siyasi partilerin, toplumsal hareketlerin stratejilerini kullanarak örgütlendiği gözlenmektedir. Çoğunlukla bu bağlamda ortaya çıkan dijital partilerin en büyük özelliği şüphesiz iletişim ve organizasyon aracı olarak dijital teknolojileri kullanmalarıdır. Fakat bu partileri, diğer siyasi partilerden ayıran şey sadece dijital sosyal ağ mekanizmalarının kullanılması ile ilgili değildir, siyasi parti paradigmasını değiştiren derin bir farklılık vardır. Kuzey Avrupa ülkelerindeki Korsan Partilerden İspanya'da Podemos, Fransa'da Insoumise ve Birleşik Krallık'taki İşçi Partisi'nin popülaritesinin artmasını sağlayan Momentum gibi sol popülist hareketlere kadar yirmi birinci yüzyılda ortaya çıkan bir dizi yeni siyasi oluşumda bu farklılık gözlenmektedir.`
- lhs head: `▁Dijital ▁Çağ da ▁Siyasal ▁Katılım : ▁Toplumsal ▁Hareketler ▁ve ▁Siyasi ▁Parti ler ▁. ▁Son ▁yirmi ▁yılda ▁her ▁geçen ▁gün ▁daha ▁yaygın ▁olarak ▁kullanılan ▁sosyal ▁medya ▁araçları , ▁toplumsal ▁hareket lerle ▁siyasi ▁partiler e ▁etkileşimli ▁ve ▁birleşik ▁bir ▁platform ▁sunmuştur .`
- rhs head: `▁Dijital ▁Çağ da ▁Siyasal ▁Katılım : ▁Toplumsal ▁Hareketler ▁ve ▁Siyasi ▁Parti ler . ▁Son ▁yirmi ▁yılda ▁her ▁geçen ▁gün ▁daha ▁yaygın ▁olarak ▁kullanılan ▁sosyal ▁medya ▁araçları , ▁toplumsal ▁hareket lerle ▁siyasi ▁partiler e ▁etkileşimli ▁ve ▁birleşik ▁bir ▁platform ▁sunmuştur .`

### floor_vs_lambda0_all line 8

- has_protected: `True`
- lhs_len / rhs_len: `480` / `458`
- text: `Paul Ricoeur'ün 'Adil Kurumlar' Nosyonu Ekseninde Türkiye'deki İşçi Sendikalarına Dair Bir Değerlendirme . Bu makalede, çalışma yaşamındaki eşitsizliklerle mücadelede önemli araçlar olarak işlev gören Türkiye'deki işçi sendikaları, Fransız Filozof Paul Ricoeur'ün 'adil kurumlar' nosyonu temelinde tartışılmaktadır. Ricoeur, 'adalet' ve 'eşitlik' nosyonları üzerinden, insanın çevresiyle birlikteliği dolayımıyla etik felsefesini kurar ve filozofun adalet kavramı ve adil kurumlara dair düşünceleri günümüzdeki kurumsal yapıları tartışmaya dair olanaklar sunar. Ricoeur etiği, kurumsal adalete dair düşünsel çizgide, kurumların içerisindekilerin, çoğullukların, sesi duyulmayanların, sesi duyulanlarla eşit koyutlanmalarının her anlamda adaleti hissetmelerinin, herkesle eşit eylemelerinin önemini vurgular. Ricoeur, bir topluluğun ortak değerlerini içererek koruyan ve o topluluğun paylaşımlarını sağlayarak güvence altına alan kurumların adil olmalarının gerekliliğini ortaya koyar. Sendikalar ise eşit bir çalışma hayatının ve dolayısıyla da eşit ve demokratik bir toplumun hayata geçirilmesinde önemli rol oynayan sivil toplum örgütleridir. Zira gücünü büyük kitlelerin kolektif eyleminden alan sendikaların toplumsal hedefi, sivil ve demokratik haklarla politik ve endüstriyel demokrasinin gelişimi, eşitliğin sağlanması, hukuk devletinin işlerliği ve yoksulluğun önlenmesidir. Bununla birlikte sendikaların kendi içlerinde birtakım eşitsizliklerin olduğunu ve bu durumun sendikal demokrasi ile bağdaşmadığını söylemek mümkündür. Buradan hareketle bu çalışmada, Türkiye'deki sendikal örgütler sorunsallaştırılmakta ve işçi sendikalarının kendi işleyişleri çerçevesinde eşitsizlikleri nasıl yeniden ürettikleri ve bu nedenle ne ölçüde 'adil kurumlar' oldukları tartışılmaktadır. Çalışmada sendikalar, Ricoeur'ün 'adil kurumlar' nosyonu ekseninde ele alınırken emek-sermaye karşıtlığından oluşan sistem içindeki konumlarına değil; kendi yapısal özelliklerine odaklanılmış ve bu bağlamda bir tartışma yürütülmüştür. Bunun için Ricoeur felsefesinde 'adalet' kavramı açıklanmış; ardından sendikaların yapısal özellikleri itibariyle kurum olma imkanına değinilerek bir kurum olarak sendikanın 'adalet'le ilişkisi tartışılmıştır. Çalışma sonucunda işçi sendikalarının örgüt içi demokrasinin tam gerçekleşememesi ve toplumsal cinsiyet eşitsizliği açısından Ricoeur düşüncesindeki "adil kurumlar" bağlamında ciddi sorunlarının olduğu görülmüştür. Bu açıdan sendika içi demokratik süreçlerin işleyişindeki aksaklıkları ve kadın sorununu, sendikanın adil kurum olma olanağı önündeki ciddi engeller olarak ifade etmek mümkündür. Sendikaların Ricoeur felsefesi açısından 'adil kurum' olabilmesi ise sendika içi demokrasinin işler hale getirilmesine ve kadın sorununun çözümüne yönelik politikalar belirlenmesine bağlıdır.`
- lhs head: `▁Paul ▁Rico e ur ▁' ▁ün ▁' ▁Adil ▁Kurumlar ▁' ▁No syonu ▁Eksenin de ▁Türkiye ▁' ▁de ▁ki ▁İşçi ▁Sendikaların a ▁Dair ▁Bir ▁Değerlendirme ▁. ▁Bu ▁makalede ▁ , ▁çalışma ▁yaşamında ki ▁eşitsizlikler le ▁mücadelede ▁önemli ▁araçlar ▁olarak ▁işlev ▁gören`
- rhs head: `▁Paul ▁Rico e ur ▁' ▁ün ▁' ▁Adil ▁Kurumlar ▁' ▁No syonu ▁Eksenin de ▁Türkiye ▁' ▁de ki ▁İşçi ▁Sendikaların a ▁Dair ▁Bir ▁Değerlendirme . ▁Bu ▁makalede , ▁çalışma ▁yaşamında ki ▁eşitsizlikler le ▁mücadelede ▁önemli ▁araçlar ▁olarak ▁işlev ▁gören ▁Türkiye`
